I.  
MODULES ET FONCTIONNALITÉS  
Pour les besoins du système à mettre en place, 4 modules ont été 
identifiés : 
❖ Tableau de bord 
❖ Opérations 
❖ Paramètres 
❖ Sécurité (module indépendant intégré au système) 
Et font l’objet d’une représentation détaillée dans le tableau ci-dessous. 
MODULES 
FONCTIONNALITÉS 
Tableau de bord  
Opérations  
Paramètres 
1- Gérer (créer, modifier, supprimer, lister) les 
différents objets du système : pays, agence, 
caisse, produits… 
2- Affecter une caisse à un utilisateur 
3- initialiser la réserve de l’agence nouvellement 
créée 
Sécurité 
1- Créer les différentes permissions et rôle 
2- Créer les utilisateurs 
3- Modifier les rôles et permissions aux 
utilisateurs 
II. 
ACTEURS/UTILISATEURS 
Le tableau ci-dessous permet de définir les différents intervenants au système 
à chaque module : 
MODULES 
INTERVENANTS 
Tableau de bord 
Super admin 
Admin  
Chef-caisse 
Caissier 
DG 
Opérations Caissier 
Chef-caisse 
Paramètres Super admin 
Admin 
Sécurité Super admin 
Admin 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III.  OBJETS DU SYSTÈME 
 
Un objet est un élément abstrait du système disposant d’attributs et qui 
représente un ensemble d’entités qui sont manipulées par le système. 
 
Pays Agences Caisses Users 
Partenaires Produits Operations Coupures 
Paramètres User_types Categorie_op Comptes 
Produit_type Jours   
 
● Les objets du module sécurité ne sont pas mentionnés  
 
Pays 
L’objet Pays représente les pays gérer dans le système 
ATTRIBUTS  
TYPE 
Libelle 
String  
OBSERVATIONS 
Description 
String 
nullable 
Agences 
L’objet Agence représente les agences gérer dans le système 
ATTRIBUTS  
TYPE 
Libelle 
String  
OBSERVATIONS 
Description 
String 
nullable 
Caisses 
L’objet Caisses représente les caisses gérer dans le système 
ATTRIBUTS  
TYPE 
Libelle 
OBSERVATIONS 
String  
Description 
String 
nullable 
Agences 
L’objet Agence représente les agences gérer dans le système 
ATTRIBUTS  TYPE OBSERVATIONS 
Libelle String  
Description String nullable 
Adresse String  
Tel  String  
 
Users 
L’objet User représente l’ensemble des utilisateurs gérer dans le système 
ATTRIBUTS  TYPE OBSERVATIONS 
Nom String  
Prenom String nullable 
Adresse String  
Email String  
Login String  
password String  
 
 
User_type 
L’objet User_type  représente les différents types d’utilisateur traités par le 
système (admin, caissier, contrôleur, cheffcaisse…) 
ATTRIBUTS  TYPE OBSERVATIONS 
Libelle String  
Description String nullable 
 
 
Partenaires 
L’objet Partenaires représente les banques, microfinances et autres 
structure partenaire gérer dans le système 
ATTRIBUTS  TYPE OBSERVATIONS 
Libelle String  
Description String nullable 
Adresse String  
Tel  String  
 
 
Produits 
L’objet Produit représente les différentes offres gérer dans le système 
ATTRIBUTS  TYPE OBSERVATIONS 
Libelle String  
Description String nullable 
 
 
Produit_type 
L’objet Produit_type représente les différents types de produits traités par le 
système (bancaire, non bancaire, mobile money…) 
ATTRIBUTS  TYPE OBSERVATIONS 
Libelle String  
Description String nullable 
 
 
 
 
Opérations 
L’objet Opération représente toutes les transactions effectuées dans le 
système. 
ATTRIBUTS  TYPE OBSERVATIONS 
Date_op datetime  
Libelle_op String Permettra de sélection 
des différentes 
opérations tel que 
(appro initial, transfert 
C2C, appro normale, 
opération bancaire ou 
rémittence…) 
Date_val datetime  
validate boolean  
Montant  real  
Nom_client String  
Nom_deposant String  nullable 
Tel_deposant  integer  
Compte_client String nullable 
Code_op String nullable 
Remarque String   
 
 
Type _operations 
L’objet type _op représente les différentes type d’opérations traités par le 
système (versement, dépôt, apporvisionnement…) 
la table sera alimenté directement la BD, et ne fera plus objet d’ajout, parce 
chaque élément intervient dans les formules de calcul du système 
ATTRIBUTS  TYPE OBSERVATIONS 
Libelle String  
Description String nullable 
 
 
 
 
Coupures 
L’objet Coupure représente les différents types de coupures traités par le 
système (billet de 10.000, 5000, …) 
ATTRIBUTS  TYPE OBSERVATIONS 
Valeur  integer  
Description String nullable 
 
 
Comptes 
L’objet Comptes représente les différents comptes qui peuvent s’associer 
une agence du système ou une filiale   
ATTRIBUTS  TYPE OBSERVATIONS 
Libelle String  
Description String nullable 
Contenu numeric  
 
 
 
 
 
 
 
Jours 
L’objet Jour représente les différents jour de travail des agences gérer dans 
le système 
ATTRIBUTS  TYPE OBSERVATIONS 
Libelle String  
Description String nullable 
 
 
 
NB:  
A toutes les tables seront ajouter les attributs suivant: 
id qui servira de clé primaire 
is_visible (booléen) permettant une suppression logique. un élément dont 
l’attribut is_visible est “faux” sera considéré comme supprimé et ne sera 
accessible qu’au utilisateurs ayant les permissions requises. 
is_active (booléen) permettant une désactivation. ex: un utilisateur désactivé 
ne pourra pas se connecter ou un élément désactivé ne sera soumis à 
aucune modification. 
created_by (integer) permettant de connectre l’identité de l’utilisateur qui aura 
créé un objet du système. 
IV. 
DIAGRAMMES DE SÉQUENCES/DESCRIPTION TEXTUELLE  
Dans cette partie nous allons détaillés pour chaque fonctionnalité les 
interactions entre les acteurs et le système selon un ordre chronologique.  
Sécurité 
1- Créer les différentes permissions et rôle 
Description du conteste 
 Les objets sont les différents éléments gérer (ou manipuler) au niveau de la 
plateforme. Pour exemple, on a : Comptes, Coupures, Operations, Produits 
… 
 Pour chaque objet, on a un ensemble prédéfini d’opérations de base qu’on peut 
effectuer :créer, modifier, supprimer, rendre visible, activer et des opérations 
spécifiques tel que l’approvisionnement réservé à des utilisateurs habiletés 
 Dans le but de contrôler quel utilisateur peut effectuer tel ou tel opération sur un 
objet, une permission est couplée à chaque opération. On dispose donc sur la 
base des opérations préfinies, 6 permissions standard(*) disponibles pour 
chaque objet 
Permissions Descriptions 
Gérer (*)  Accorder toutes les permissions 
Créer (*) Créer un objet 
Supprimer (*) Supprimer un objet 
Modifier (*) Modifier un objet 
Visible (*) Donner la possibilité de voir des éléments 
Activer (*) Activer ou désactiver des éléments ou utilisateurs 
Appro Permet de faire l’approvisionnement sur une caisse 
… … 
 Ainsi seuls les utilisateurs ayant la permission de créer un pays, pourront 
effectuer cette opération(créer) ou encore seuls les utilisateurs ayant la 
permission de modifier des utilisateurs pourront effectuer l’opération 
correspondante(modifier) 
 Pour faciliter l’affectation des permissions aux utilisateurs ayant les mêmes 
permissions, le concept de rôle est introduit 
 Un rôle est donc constitué d’un ensemble de permission pouvant être affecter à 
différents utilisateurs 
 
 
 
 
Image illustrative 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Image illustrative 
1 
2 
Paramètre 
2- Affecter une caisse à un utilisateur 
Séquence 
1) L’utilisateur demande formulaire de connexion 
2) L’utilisateur se connecte et est rediriger vers le back-office admin 
3) L’utilisateur choisie le menu USERS 
4) Dans la liste des utilisateurs, on recherche l’utilisateur sur qui on veut apporter 
des modifications 
5) On choisit l’action *associer* et on affecte les caisses à l’utilisateur 
V. RÈGLES DE GESTION 
Les règles de gestion permettent de définir les relations entre les différents objets du 
système et aboutissent à la conception du diagramme de classe qui à son tour permet 
de concevoir la base de données. 
Dans le souci de pouvoir comprendre les interactions entre les différentes tables qui 
interviennent dans notre projet, un diagramme de classe à été conçue et disponible 
via le lien suivant: 
1. Un pays est composé de plusieurs agences  
2. Pour un pays, on compte plusieurs partenaires  
3. Pour un pays, sont associés plusieurs opérations  
4. Un pays compte plusieurs utilisateurs  
5. Une agence dispose de plusieurs caisses  
6. Pour une agence, on a un enregistrement journalier du solde  
7. Pour une caisse, on enregistre toutes les fermetures et l’heure de la fermeture  
8. Une caisse est associée à plusieurs utilisateurs (le caissier qui gère les caisse 
(opérations et dashboard), le cheffe caisse qui s’occupe des 
approvisionnement et l’admin)  
9. A une caisse, on associe plusieurs opérations  
10. À une caisse, on traite plusieurs produits  
11. Pour une caisse, on gère les différents jours de travail (et les heures 
d’ouvertures et de fermetures)  
12. Un utilisateur peut gérer plusieurs caisses (l’attribut approvisionnement 
déterminera si l’utilisateur peut effectuer des approvisionnements sur la caisse 
une caisse ou non)  
13. Un utilisateur peut effectuer des opérations sur uniquement les caisses qu’il 
gère  
14. Un utilisateur appartient à une catégorie d’utilisateur appelé type utilisateur  
15. Une opération est à un montant constitué de plusieurs coupures  
16. Une opération appartient à une catégorie d’opération  
17. Chaque catégorie d’opération est caractérisée par au maximum un type 
d’opération (dépôt ou retrait)  
18. Chaque type opération est associé à plusieurs produits (à chaque association,on a une commission en % ou un prix)  
19. Un partenaire peut fournir plusieurs produits  
20. Un produit ne peut être que d’une catégorie produite (bancaire ou non 
bancaire)